BASADA EN UNA HISTORIA REAL
Nos vemos del otro lado, primo.
MIGRACIONES DE EE. UU.
Miles de trabajadores
cruzan la frontera
desde México cada año.
Hay jóvenes y ancianos.
Hombres y muchachos.
Mujeres e incluso niños.
De ahí los envían a trabajar
a las haciendas de Imperial Valley,
San Joaquin Valley, Salinas Valley
y Santa Clara Valley.
FRONTERA ESTATAL
STOCKTON
UN LUGAR ESPECIAL
Todos a sentarse.
Vamos a empezar la clase.
José. Volviste.
¿Once por dos?
Veintidós.
- ¿Doce por dos?
- Veinticuatro.
¿Y diecisiete por dos?
En inglés, por favor.
¿"Tereinta" y cuatro?
¿Creen que es gracioso?
¿Y quién sabe cuánto
es sesenta por siete?
No. Mejor,
díganme sesenta y tres por siete.
Adelante, Sr. Hernández.
Cuatrocientos cuarenta y uno.
Beto.
Qué bueno que hayas regresado.
Toma asiento.
Trabajé.
Ya es hora.
BIENVENIDOS A CHINO
DONDE TODO CRECE
ÁREAS DE CULTIVOS
BIENVENIDOS A SALINAS
Entonces, de tarea,
van a escribir una composición.
"Cuando crezca".
Quiero que usen muchos...
- Beto.
- Adjetivos
- lindos y poderosos, ¿entendido?
- ¡Beto!
"Cuando crezca, ¿qué quiero ser?".
¿Cómo describirán lo que quieren ser?
SI TOMAS UN LIBRO, DEVUÉLVELO
Maestra Young.
¿Para qué son las estrellas?
Qué pregunta tan difícil, señor.
¿Sabes qué?
Creo que serás de esas personas
que encuentran respuestas
para esa clase de preguntas.
ESCUELA PRIMARIA FILLMORE
CUANDO CREZCA
INGREDIENTE NÚM. 1
ENCUENTRA TU OBJETIVO
¡Están por despegar!
Lo escuché en la radio.
Pepito, vamos. Sostén la antena.
Sin problemas en la cuenta regresiva.
Pasamos los 50 segundos.
Transferencia completa.
El vehículo de lanzamiento
pasó a energía interna.
En 40 segundos, lanzaremos el Apolo 11.
Los tanques ya están presurizados.
En 35 segundos.
Sigue la cuenta regresiva del Apolo 11.
Treinta segundos.
Los astronautas informan
que todo va bien. En 25 segundos.
En 20 segundos.
En 15 segundos.
Sistema de teledirección interno.
Doce, once, diez, nueve.
Secuencia de ignición.
Seis, cinco, cuatro,
tres, dos, uno, cero.
Motores encendidos.
¡Despegue! Lanzamiento
efectuado a las 13:32.
Despegue del Apolo 11.
ESTADOS UNIDOS
EE. UU.
Torre despejada.
Entendido. Inicia inclinación.
Neil Armstrong confirma
la maniobra de inclinación
que coloca al Apolo 11
en posición adecuada.
Van 30 segundos.
Inclinación realizada
y cabeceo en marcha. Uno Bravo.
Señor y señora Hernández.
Estoy un poco preocupada
por la educación de sus hijos.
Creo que deberían reconsiderar
la frecuencia de los viajes.
Entiendo.
Pregúntale a tu papá,
¿qué pasaría si tuviera un árbol,
lo plantara, lo regara, lo cuidara
y después lo trasplantara
todos los años, una y otra vez?
¿Cómo crecería el árbol?
Necesitamos dinero.
Para una casa en Michoacán.
Debemos trabajar.
¿Sabe?
¡Maestra Young!
Hice la tarea.
CUANDO CREZCA
ASTRONAUTA / YO
Eres una fuerza de la naturaleza.
Nada te va a detener.
No lo olvides.
Todo eso es su futuro.
La casa de Michoacán puede esperar.
STOCKTON
UN LUGAR ESPECIAL
A MILLONES DE KILÓMETROS
UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO
HOLA MAMÁ
SOLICITUD DE INGRESO A LA NASA
INGREDIENTE NÚM. 2
FÍJATE DÓNDE ESTÁS Y CUÁNTO FALTA
Ya estamos todos. Empecemos.
Hoy será la clase nocturna.
Bien. ¿Quién me dice qué es esto?
Inténtenlo.
¿Un círculo?
No, tonto.
Es la Unión Soviética.
URSS
¿Y quién me dice qué es esto?
- Estados Unidos.
- Estados Unidos de América.
¿Y quién me dice qué es esto?
- Un cohete.
- Más específico.
- ¿Un cohete hostil?
- Más específico, Weissberg.
¿Un cohete hostil a medio vuelo?
No.
Es un misil que se acerca a 8 km/s.
Lleva una ojiva nuclear
capaz de destruir Manhattan.
¿Quién va a proteger
a toda esa gente del ataque?
- ¿A ver?
- Nosotros.
¿Cómo?
Nosotros.
Si alguien tratara de atacarnos,
nosotros mismos nos protegeríamos.
¿Quién eres tú?
Soy José Hernández, señor.
Es mi primer día.
- ¿En calidad de qué?
- Ingeniero de laboratorio.
Weissberg, dale una oficina.
Llévalo a trabajar.
LABORATORIOS NACIONALES
LAWRENCE LIVERMORE
Disculpa.
Hola, soy José Hernández.
Arriba hay una oficina
donde hay que cambiar
los focos, porque...
Eres el nuevo, ¿verdad?
- Sí.
- Sí, hola.
La bodega está al fondo a la derecha.
Ahí vas a encontrar todo.
Toma todas las llaves.
Ahí hay focos,
lejía, trapeadores, escobas,
trapos, desinfectante, todo.
Y también hay un armario
en el sexto piso, junto
al baño de damas.
Bueno, yo no...
El baño del tercer piso necesita papel.
Cuando puedas. Sí, bienvenido.
- Un segundo. Hola, señor.
- El que...
Sí, enseguida voy.
Si necesitas algo más,
avísame. ¿Está bien?
- Bienvenido.
- Gracias.
¿Cómo se llama? ¿Liver qué?
Laboratorios Lawrence Livermore.
- ¿Y qué es?
- Un área de investigación federal.
De seguridad nacional.
Estamos investigando el rayo láser
más complejo del mundo.
Podría ser el...
Podría ser el avance
más importante de defensa
- en materia de misiles en años.
- Adiós.
Entonces, ¿son armas?
Beto, estamos hablando de rayos láser.
Vamos a ponerlos en órbita
para salvar millones de vidas
si los rusos atacan.
- Si los rusos atacan.
- Sí.
Sí. Qué loco, primo.
Ya sabes que es posible, ¿no?
¡No!
¿No lees el periódico?
¿Recuerdas que en la escuela,
cuando éramos chicos,
dibujamos qué queríamos ser
de grandes?
- Sí.
- Yo recuerdo tu dibujo.
- La maestra lo colgó en el aula.
- Sí, me acuerdo.
- Yo quería ser cantante de rancheras.
- Y no sabes cantar.
- No.
- Ni tocar la guitarra.
- Pero me queda linda.
- Es verdad.
Eso de Liver no es como ser astronauta,
pero igual lanzan cosas al espacio, ¿no?
Sí.
¿Qué tal si compramos carnita asada,
unas cervezas
y brindamos por el láser del espacio?
- Está bien.
- Hagamos eso.
¡Oye, Beto! ¡Te faltan un par de filas!
- ¡No!
- Sí, te faltan.
- Seguramente sí.
- No...
- ¡Termínalas!
- Tienes razón.
- Voy a tener que volver.
- Bueno.
Es genial sentirme orgulloso de ti
aunque no tenga idea
de qué me hablas, primo.
Te voy a extrañar.
No me voy a ningún lado, me quedo aquí.
No importa.
Te vas de esto.
Te vas a un lugar con un puesto,
un título y más respeto.
Increíble, viejo.
Oye, Beto.
Te ayudo con esas dos filas
y nos vamos a tomar unas chelas.
Muy bien. ¿Estás preparado?
Sí.
No hace falta gritar.
Estoy con mi primo.
Bueno. Ya veo.
Quiero fotocopias.
Dos por página
y las archivas en el sótano.
Son muchas fotocopias, como mil.
Sí.
¿No habrá otra manera mejor
de aprovechar mi tiempo?
Esta es una buena manera.
Es para ti.
- Es una pérdida de tiempo.
- Sí, claro.
20 DE AGOSTO DE 1985
SR. JOSÉ HERNÁNDEZ
Estimado postulante: Lamentamos...
¿Te las llevas mañana al trabajo?
No, gracias.
Tu hermana dijo que conoció
a una chica para ti.
Por favor, mamá. Por Dios.
No vamos a vivir para siempre.
¿Y qué vas a hacer?
¿Vas a envejecer sólo como un...
Hoy no, por favor...
¿Por favor qué?
Hoy no, ¿puede ser? Hoy tuve...
- ¿Qué?
- Tuve un día abrumador.
"Abrumador".
Pasa tú un día con él y...
Que no me arruine los árboles.
Te pasas el día en ese auto,
yendo y viniendo, ¿no?
Del campo a la fábrica.
¿Y cuando llegas a casa?
Trabajas un poco más.
¿Cómo estás tú?
No sé.
Podría ser más fácil.
Mucho trabajo...
Y podrías estar orgulloso de mí.
Soy ingeniero, no empleado
de limpieza ni nada por el estilo.
¿Y eso qué? ¿Qué tendría de malo?
Nada, pero no es ingeniería espacial.
¿Todavía intentas descifrar
el ingrediente número uno?
¿Cuál es tu objetivo?
El camino aún es largo.
Sabes todo lo que hicimos
- tu mamá y yo por ustedes.
- Sí.
- Todo lo que dejamos...
- Lo sé.
- Gil, Chava, Lety.
- Ya lo sé.
Sé que perdiste la casa en Michoacán
por mi culpa, ¿de acuerdo?
¿Tienes que decirlo
cada vez que tomamos una cerveza?
Es una carga.
Renunciamos a la casa por tu educación.
SOLICITUD DE INGRESO A LA NASA
PUESTO: INGENIERO
- ¿Qué es eso?
- Nada.
Ya le dije que no.
No quiero que me reconozcan
por las enchiladas.
Así que gracias.
Ya entiendo.
- ¿Por qué lo dices así?
- Nada, entiendo.
¿Puedes salir, por favor?
Estamos a punto de detonar una bomba
nuclear con un láser de rayos X
y esperamos que emita rayos
en los niveles de energía correctos,
durante el tiempo correcto,
en la dirección necesaria.
No quiero ningún error en esta prueba.
Que se callen los escépticos
y que nos den fondos.
Vayan, será un gran reto.
EN VENTA
AUTOS USADOS
PERMUTA
Vamos.
- Es un auto de 30 años.
- De 20 años.
Y es un Impala.
Piensa en las aventuras
que vivimos en este auto.
¿Sabes qué me parece?
Que quieres olvidarte de quién eres.
¿Te parece que esto me define?
Consume mucho y tiene más
kilómetros que la Enterprise.
No sé, es como una traición.
Me duele.
Está bastante bien,
- a pesar de todo.
- Así es.
Voy a ver qué dice la encargada.
Bueno.
Tal vez haga un muy buen negocio.
Genial.
Me gusta, May.
- ¿Tienes un segundo?
- Ya vengo.
Está bien.
Así te engañan, primo.
Entregas el alma por un bol de Doritos.
Va a estar muy contento con este auto.
Consume poco y es muy lindo, deportivo.
Una muy buena inversión.
- Sí, lo quiero.
- Excelente.
Comenzaré con los trámites.
¿Señor? Tome asiento. Por favor.
Bueno.
¿Puede ser
que nos hayamos visto en el campo?
Sí. A veces ayudo a mi padre.
Sí, yo también.
Bien.
Aquí están las llaves.
Acabo de comprar un auto nuevo.
Sí. Felicidades.
No sabía... Soy José.
- Yo, Adela.
- Adela.
¿Qué modelo compré?
Estaba distraído, un poco confundido.
¿No sabes qué modelo compraste?
- No...
- ¿Quieres ver los papeles?
Quizá compré una camioneta de reparto.
Sí. Una camioneta usada del correo.
Viene sin puertas.
Ya sé que... Sé que es raro, pero...
Y que estás trabajando,
pero si en algún momento...
No hace falta que sea una...
No hace falta
que tengamos oficialmente una...
No importa.
Me encantaría tener una cita contigo
si me llevas
en tu camioneta usada de correo,
pero no creo que sea posible.
- Firma aquí.
- Sí. No.
Tendrías que conocer a mi padre.
No, eso no me molesta.
Bien. Si tú te arriesgas, José...
Perdón por lo que va a pasar.
- ¿Qué?
- Por favor, no huyas.
Qué linda noche.
El clima está lindo.
No. Es un gusto poder
conocerlos a todos.
¿Eres de los Hernández
de Pátzcuaro o de Uruapan?
- ¿Aguacates o limones?
- Aguacates.
¿Todo bien?
¿Aguacates?
¿Eso qué tiene que ver?
Es que hoy le tocó turno largo.
- ¿Ya le dijeron?
- Por supuesto, tío.
¡No puede ser!
Lo siento.
No quise someterte a la Inquisición.
No, no pasa nada. Me divertí. En serio.
Bueno. En el fondo, son muy amables.
Sí.
Creo que los intimidaste.
¿Yo los intimidé?
¿Por eso transpiraban?
¿Por mí?
Pensé que era la salsa picante.
No, creo que fue porque
tú eres ingeniero.
Pensé que los cerebritos
no intimidábamos.
Adela.
¡Adela!
Perdón, me tengo que ir.
No te preocupes.
Voy a volver.
- Me tengo que ir.
- Sí.
Sí, lo sé. Él te sigue gritando.
Sí.
Perdón.
No pasa nada.
Me divertí. Fue muy divertido.
- Yo también me divertí.
- Sí.
- Tengo que irme.
- Sí, tienes que irte.
Sí.
Señor.
- ¿Señor?
- Ahora no.
No, es importante.
- Descubrí algo.
- Ahora no.
¡Señor!
Hay que limpiar la oficina 542.
Cuando puedas.
ZONA RESTRINGIDA
PERSONAL DE LÁSER
ENCENDIDO/APAGADO
¿Qué diablos haces?
- ¿Cómo entraste?
- Tengo llaves.
¿Tienes llaves del laboratorio?
Tengo todas las llaves
del edificio, señor.
La recepcionista cree
que soy de limpieza
y me dio las llaves...
Él debería estar sacando copias.
Pero está haciendo... ¿Qué es esto?
Quería poner a prueba
unos asuntos que...
- ¿Unos asuntos?
- Sí, señor.
Hice unas pruebas y todas las cifras...
El sistema funciona midiendo
el brillo del detector de berilio
cuando le da el láser.
Pero la propia explosión
recalienta los detectores.
Entonces, da una frecuencia más alta,
que es incorrecta.
Entonces, a menos que se calibren
por separado, no hay cómo saber si la...
Si la señal que producen
viene del láser o de la explosión.
Señor, yo...
Si me permite, yo...
Podemos usar una unidad de contención,
así aislamos el láser
y obtenemos una mejor lectura
de los detectores de berilio.
O al menos, una lectura más firme,
porque no intervendría la...
Se minimizaría
la intervención de la explosión.
¿Y quieres decirme
que nadie se dio cuenta antes?
Eso es muy improbable, señor.
Quédense todos aquí
y vuelvan a revisar estas cifras.
¿De acuerdo?
- Señor, yo no...
- ¿De acuerdo, Weissberg?
Sí, señor.
Revisen las cifras, pero son correctas.
Hola.
Hola. No soy el empleado nuevo.
Soy nuevo, pero no soy de limpieza.
Soy ingeniero.
Y limpiar no tiene nada de malo.
Hola, Steve.
Steve me cae bien.
Es buen tipo. Simpático.
- Muy simpático.
- Sí, pero quizá necesita esto.
Porque mi esposo ya va a llegar.
- Tu mamá es muy buena.
- Sí.
Se nota que le caes bien.
- ¿El cerebrito le cae bien?
- Sí.
Tú no eres un típico cerebrito.
Es que tú pareces más...
No sé, más ávida.
- ¿Ávida?
- Sí.
Sí, supongo que soy así.
¿Tienes algún sueño?
¿Algún objetivo en la vida?
¿Un objetivo?
Sí, como dice mi papá,
es bueno tener un objetivo
para enfocarse en eso.
Quiero ser chef. Ese es mi objetivo.
Y tener un restaurante.
¿Sí?
Pero que sea auténtico.
Un restaurante auténtico
de comida michoacana.
No un puesto de burritos.
Yo invertiría en eso.
Excelente.
¿Y cuál es tu objetivo,
tu sueño, en fin?
Es una tontería.
- No, eso no vale.
- ¿Qué cosa?
- Eso no vale.
Tienes que contestar.
Yo te conté el mío. Fui vulnerable.
Vamos, quiero conocerte mejor.
Por favor.
Quiero ser astronauta.
Por Dios. Lo dijiste en serio.
Está bien. Te refieres a...
- Sí, es estúpido.
- No.
No.
Pero no me lo esperaba, es todo.
¿Sabes?
No es estúpido. De hecho, es increíble.
Y ahora me siento muy poco ambiciosa.
- Yo quiero cocinar.
- No. Un sueño es un sueño.
Sí.
Bueno, cuando vuelvas de Marte,
pasa por mi local a comer unos tamales.
- Y te hago un descuento.
- Bueno.
¿Puedo preguntarte algo?
Sí.
¿Qué tiene que hacer este cerebrito...
para estar a solas contigo?
Bueno...
RECIÉN CASADOS
Hola. Julio, no. Deja eso.
¡Sube a la nave!
- Julio, deja eso.
- Se van a ir sin ti.
José, en serio. Cuidado con ese marco.
No lo rompan.
- Cinco, cuatro...
- ¿Qué hacen?
Tres, dos.
¿Llegarás a tiempo del trabajo?
- ¿Por?
- Tengo que salir.
¿Adónde?
Tengo una visita
a un local para el restaurante.
- ¿Un local?
- Sí.
No, esquívalo.
Sí. Tal vez sirva.
Creo que es muy lindo.
¿Ya elegiste el nombre?
Sí, el nombre de mamá.
Me gusta.
¡No, hay un meteorito gigante!
¡Es enorme! Esquívalo.
Lo esquivaste.
No olvides comprar pañales.
- No.
- ¿Qué fue eso?
¿Qué fue ese ruido?
- Bueno.
- Adiós.
¿Quién sabe qué es esto?
No, Gutiérrez,
no es una rosquilla con chispas.
Es un objeto que recibe
una emisión de rayos X.
¿Quién sabe qué es esto? ¿Weissberg?
- Un cuadrado.
Tengo algo para ti.
El Programa de Uranio Enriquecido.
EE. UU. está comprando
material nuclear a los rusos
para las plantas de energía.
Los mejores de todos los laboratorios
irán a Siberia a supervisar.
¿Tienes una maleta y un abrigo bueno?
Sí.
Un trabajo como este ayudaría mucho
en el ingreso al programa espacial.
Perdón por llegar tarde.
Te prometo que mañana te llevo al local.
Estimado postulante: Lamentamos...
¿Qué es esto?
Dime algo.
Te lo iba a contar.
Bueno, me alegro,
porque quiero entender.
Te postulaste seis veces
- al programa...
- Sí.
Y ninguna de esas veces
pensaste en contármelo.
Solamente hice un intento.
¿Un intento? No, José...
Fueron uno, dos, tres, cuatro, cinco.
Seis intentos en seis años.
Es un sueño estúpido. Es...
- ¿Un sueño estúpido?
- Sí, o sea...
¿Sabes cuál es el sueño estúpido?
¿Cuál?
El de confiar en tu pareja.
¿Por qué no me lo contaste?
Porque no va a cumplirse.
Esa no es respuesta.
¿Por qué no compartiste con tu esposa
que querías viajar al espacio?
Sí te lo conté.
No, dijiste algo de eso hace muchos años
y yo pensé que era una broma y me reí.
Adela, me rechazaron seis veces.
- ¿Y si no te rechazaban?
- Pero pasó
y te lo iba a contar.
Bien. Me lo ibas a contar.
¿Cuándo? ¿Pensabas
llamarme desde el espacio?
¿Por qué no te da orgullo?
¿Quieres que esté orgullosa?
El restaurante es importante para mí.
Y a ti te da igual.
¿Y quieres que esté orgullosa?
¿Y los pañales?
Los pañales van al lado de la cerveza
porque los papás deprimidos
son los que van a comprarlos
a mitad de la noche.
Estúpido.
Está obsesionada con el restaurante
y creo que exageró.
Eran solicitudes, nada más.
Tal vez solamente quiere enterarse.
Tienes una familia hermosa
que te quiere y soporta tus idioteces.
¿Qué más quieres, viejo?
Lo lograste.
Y no fue por lo del Impala.
¿Otra vez con el Impala?
¿Qué te atrae del espacio?
No sé.
Tal vez quiero sacar mis manos
de la tierra.
Dime una cosa.
¿Quién mejor que un migrante?
Alguien que sabe
cómo es sumergirse en lo desconocido.
¿Quién mejor que alguien así
para atreverse a dejar el planeta?
Da las gracias.
Y vuelve a tu casa.
Adelita, perdóname.
¿Cuánto te importa eso del espacio?
Es una tontería.
José.
¿Cuánto te importa?
Pienso en eso todos los
días, a toda hora.
Me la paso pensando en eso.
No quiero ser la típica esposa
desconsiderada y molesta.
- No me pongas ahí.
- Bueno.
Yo te tomo en serio.
Eres ingeniero.
Un ingeniero excelente.
Te va muy bien en Livermore.
Y estoy muy orgullosa de ti.
No me parece una tontería lo de la NASA.
Voy a preguntarte algo
y quiero que seas sincero, ¿sí?
Sí.
Las personas que entraron
al programa en estos seis años,
¿qué tienen ellos que tú no?
Casi todos son caucásicos
y tienen una formación que yo no tengo.
Pero esa formación cuesta dinero.
Eso no importa. Tenemos ahorros.
¿Qué tienen ellos que tú no tengas?
La última vez
se postularon 12,962 candidatos.
Algunos son militares,
otros tienen doctorados,
hay científicos,
ingenieros y algunos docentes.
Y hay pilotos. Muchísimos son pilotos.
Pilotos excelentes.
Bueno, manos a la obra.
Arriba, abajo.
Y son muy buenos
en deportes de alto rendimiento,
como el atletismo, la natación,
el triatlón, el tenis y las pesas.
Algunos son deportistas profesionales.
Uno de ellos es buzo de aguas profundas
y lleva más de 700 inmersiones.
Saber bucear es clave.
CORREO
Estimado postulante:
Lamentamos informarle
que no fue elegido...
La crisis de los 40.
Y además, hablan chino,
francés o alemán.
- Pero lo más importante...
- Es que son blancos.
No.
Ese programa en Rusia...
No, es que hablan ruso.
Soy un globo a la deriva. Julio.
No.
No te rías de mí.
Karina.
Estimado postulante:
Lamentamos informarle...
personas calificadas...
Lamentamos informarle
que no fue seleccionado...
INGENIERO
NASA
Julio, a desayunar.
¿Y papá?
Bien.
Gira a la derecha rumbo 3-1-0,
y desciende 5.000 pies.
Tardaron años en llegar adonde están
y aunque sean buenos en todo eso,
tampoco hay garantías.
Pero seguimos en tierra firme.
Volarás cuando estés listo.
Así que puedo aprender, mejorar
y después mejorar todavía más,
y aún así, ser rechazado.
Tienes que intentarlo.
¿Lo dices en español
para que sea más sencillo?
¿Funcionó?
No.
Pero vamos a gastar todo.
Crecimos viendo
los sacrificios de los nuestros.
Es nuestro turno.
Ya voy, mi amor.
Vas a tener que viajar a Rusia.
Ahí hace frío.
INGREDIENTE NÚM. 3
PIENSA CÓMO VAS A LLEGAR
Vuelo 317 a Moscú,
preparado para despegue.
Cuando llegue el 237, continuaremos
el protocolo de vuelo programado.
Aguardar autorización
del controlador aéreo.
Para la puesta en marcha del Programa
de Transparencia del Uranio Enriquecido,
damos la bienvenida
al voluntario José Hernández, de EE. UU.
Se quedará en el país
durante seis meses.
Perdón. Yo tendría que haber estado ahí.
- Esto es horrible.
- Sí.
Pero ya lo sabíamos.
Es que me siento...
José, fue rápido.
Empecé con contracciones y llamé a mamá.
Casi no llego al Hospital.
Tendría que haberte llevado yo.
Los bebés nacen cuando quieren. Es así.
Sí.
¿Y los niños?
Están bien, mi mamá los cuida.
Deben aterrorizar a tu papá.
Sí, eso espero.
¿Qué tal Siberia?
¿Qué dices?
Significa: Hola, ¿cómo estás?
¿Es el niño?
Sí.
¿Lo pones al teléfono?
Espera.
- ¿Lo pusiste?
- Sí.
Sí, háblale.
Tienes que cuidarla, ¿sí?
Ella es fuerte.
Es fuerte, pero por eso
tenemos que protegerla.
Hace muchos sacrificios por nosotros.
La amo muchísimo.
Y a ti también, ¿sabes?
Estuve pensando...
¿Sí?
No mandes la solicitud por correo.
¿Sr. Sturckow?
- Sturckow.
- Sturckow, Sr. Sturckow.
- Sí.
- Soy José Hernández.
José Hernández.
Sí, señor.
¿Qué haces aquí?
Este año, decidí
traer la solicitud en persona.
- ¿Desde dónde vienes?
- Stockton, California.
Podías mandarla por correo.
Sí, podía.
Pero prefería conocerlo
y entregársela en persona.
Bueno, Hernández,
con esta, van once
veces que lo intentas.
Valoro la persistencia
y agradezco que hayas venido,
pero te habrías ahorrado el pasaje...
Señor, ¿me permite?
Esta es mi solicitud
más completa hasta ahora.
Y con esta, son doce veces, no once.
Bueno. A ver.
- ¿Disculpe?
- ¿Qué cambió?
¿Qué es diferente ahora?
En estos diez años,
cada decisión académica,
profesional y personal
- apuntó al Programa Espacial.
- Entiendo.
Hice una maestría
en Ingeniería Electrónica.
Ahora soy piloto
y completé 800 horas de vuelo.
Me certifiqué en buceo.
Corrí el maratón de San Francisco.
- Bueno...
- Y hablo ruso, señor.
Es más, fui como voluntario a Siberia
por el Programa de Transparencia
del Departamento de Energía.
Soy padre de...
cinco hijos que son perfectos
y esposo de la mujer más increíble,
que amenazó con dejarme si no venía.
Me postulé 12 veces, y sí,
estuve a punto de rendirme
cada vez que me rechazaron,
pero ¿sabe qué? Aquí estoy, señor.
Puede volver a rechazarme,
pero en un año vendré de nuevo.
Bueno, Sr. Hernández.
- Gracias, señor.
- Buen viaje.
¡No hagan trampa!
¡Beto! Tu hija está aquí.
Cuidado con lo que dices.
Hola, Karina.
Hola. Yo lo llevo.
Gracias. Que tenga un buen día.
FELIZ CUMPLEAÑOS, JULIO
¡José!
Entré.
No.
- Te extrañaré.
- Tú puedes.
No puedo aceptar eso.
- Lo quieres.
- No puedo.
Acéptalo. Es un regalo.
- Acéptalo.
- No puedo.
No, en serio.
No puedo.
- Acéptalo.
- No puedo, viejo.
- Vamos, acéptalo.
- No, no puedo.
- Bueno. ¡Oye!
- No puedo. Basta.
Que lo disfrutes.
Oye, primo.
¿Estás seguro?
Sí.
Vete. Nos vemos.
MUDANZAS Y DEPÓSITO
CENTRO ESPACIAL JOHNSON
Muy bien.
Les aviso que el programa
es muy duro para las familias.
Los sacrificios que harán por ustedes
superan todo lo que se puedan imaginar.
También tienen que entender
que esto no garantiza
que entren en una misión espacial.
Hay pocas probabilidades.
Y la mayoría no completa
el entrenamiento.
Danos una propina, prima.
Sí.
Pero a la vez, no pierdan de vista
que fueron elegidos
entre decenas de miles.
Si los aceptamos,
es porque son de las pocas personas
con extraordinarios talentos en el mundo
que creemos capaces
de volar un cohete al espacio.
Hoy es el primer día de un largo viaje
que los cambiará por completo.
Y para siempre.
Pero no será fácil.
Van a esforzarse más
allá de sus límites,
van a trabajar en equipo
y van a luchar en soledad.
Junto a ustedes están
sus nuevos hermanos y hermanas.
Bienvenidos.
¿KC? ¿Algún comentario?
Hola. Soy Kalpana Chawla,
pero algunas personas me llaman KC.
Llevo aquí un tiempo.
Ya he viajado una vez al espacio
y estaré a cargo de su entrenamiento.
Debemos desarrollar memoria muscular.
Someterán el cuerpo a condiciones
similares a las del espacio.
Apenas se apaguen los motores
y pasen a gravedad cero,
estarán desorientados.
Sentirán como que están cayendo.
Y habrá silencio.
Lo importante es el cuerpo y la mente.
Tratamos de lograr algo peligroso.
Es indispensable tener
la mente fría para las emergencias.
Los buzos de apoyo
están para asistirlos.
No te resistas al traje.
Sáquenlo.
Sáquenlo ya.
Venga con nosotros, señor.
- Tranquilo, Hernández.
- Venga. ¿Todo bien?
¿Estás bien?
Suena horrible.
Sí, fue horrible.
Julito necesita que lo ayudes
con el trabajo de ciencias.
Bueno.
Sólo quería avisarte.
Y te pido perdón, pero creo que voy
a volver tarde otra vez. Entreno.
Bueno.
¿El plomero fue hoy?
Hola, hijo. Ya tendrías
que estar dormido.
¿Te muestro mi Tierra?
¿Tu Tierra?
El trabajo de ciencias.
¿No funciona?
Sí.
Usé un foco de 13 vatios
y puse los cables atrás.
Me ayudó mamá.
Sabe mucho de cocina,
pero no tanto de electricidad.
Al menos lo intentó.
Hermoso.
¿Ves? Nosotros estamos aquí.
Exacto. Estamos ahí.
Bueno, vuelve a dormir.
Perdón por no haberte ayudado.
No pasa nada.
¿Sí?
¿Por qué deseas ir al espacio?
No sé. Duérmete.
¿Está todo bien?
Ya sé que es difícil para todos.
Me estoy deslomando,
me duele todo, no duermo.
Puedo lograrlo,
pero tengo que estar en mi mejor forma.
¿Te escuchas acaso?
- Te la pasas hablando de...
- ¿De qué? ¿De mí?
Oye...
No te vemos nunca.
Perdón.
¿Hola? Espera, ¿qué?
Estaba volviendo a casa
de trabajar hasta tarde.
Estaba donde no tenía que estar.
No fue un accidente, fue un tiroteo.
Hay muchos accidentes por esta zona.
¿Cuándo irás al espacio?
Él siempre me decía
que estaba seguro de que ibas a ir.
Sabía que te daba pena
porque no había estudiado
ni nada de todo eso que hiciste tú.
No es verdad.
Tranquilo, no te sientas mal.
Sólo que ahora
tienes que honrarlo e ir al espacio.
Eso es algo que diría Beto.
¿Qué vamos a hacer contigo, Hernández?
- ¿Quieres ganarte el traje espacial o no?
- Sí, señor.
¿Sabes dónde estamos?
Estamos 56 km al norte de Houston,
a 23.000 pies de altura.
Rumbo 2.0,
pero arriba es abajo y abajo es arriba.
Bien. Ahora muéstrame
cómo aterrizas esta máquina.
Sí, señor. Pasamos Richmond,
aproximándonos a Houston.
Volando rumbo a la pista a 6.000 pies,
aproximación 120.9. Gracias.
Desactiva el micrófono, Hernández.
Sigue activado.
Desactiva el micrófono.
- Está trabado, señor.
- ¿Cómo?
Imposible. Desactívalo.
Interfieres con la torre.
Eso intento, señor.
NASA 959, libere la línea.
- ¡No puedo! ¡Se trabó!
- Desactívalo.
¡Eso intento, señor!
NASA 959, tiene tráfico a la derecha.
¡A la derecha! ¡A las 3:00!
¡Tiene tráfico!
Oiga, señor. Lo siento.
No se va a repetir, señor.
Claro que no.
Esto no es la escuela de pilotos.
Estás muy por detrás del resto.
Ponte al día o retírate.
¿Cómo están?
Mentiría si dijera que lo sé.
Estuvo bien reconocer el error.
Eso es muy valorado en la NASA.
¿Vale la pena?
Me refiero a todo esto.
Sí.
¿Sí?
Todo se ve hermoso desde ahí arriba.
Como si fuera un lugar sagrado.
La atmósfera forma unas cintas
de varios colores que abrazan la Tierra.
Y se ve tan frágil...
Un planeta tan pequeño
donde pasan tantas cosas...
Creemos que controlamos todo.
Nuestras vidas, nuestros sueños...
Nos agotamos, nos sacrificamos,
creemos que sólo es
cuestión de desearlo.
Pero la vida es un misterio, ¿sabes?
La cosa es así.
Cuando inicia la secuencia de despegue,
sólo nos tenemos a nosotros.
Es lo que importa.
Lo que aprendiste hoy importa.
Volveré al espacio.
Me nombraron especialista
para la próxima misión del STS-107.
- Felicidades.
- Gracias.
¿Sabes lo importante que es
que gente como tú y
yo sea parte de esto?
Yo también me esforcé mucho.
La tenacidad es un superpoder.
Estarán sumergidos
cabeza abajo sin oxígeno.
No se desorienten
y procuren trabajar en equipo.
INGREDIENTE NÚM. 4
SI NO SABES, APRENDE
Ese es el Helo Dunker.
Imaginen que recorren su casa,
pero está todo de cabeza.
No se desaten hasta llegar al fondo.
Los buzos están como precaución.
Ustedes deberán salir
a salvo sin su ayuda.
Deben salir en equipo
para completar el entrenamiento.
No, aguarden.
Si los ayudan los buzos,
quedan descalificados.
Saquémoslos. Vamos.
¿Señor?
Todavía no.
Vamos.
Bueno. ¿Están todos bien?
La semana que viene va de nuevo.
La próxima será a ciegas.
Muy bien.
LOCAL EN ALQUILER
TIERRA LUNA
COCINA MEXICANA AUTÉNTICA
Aquí tienen.
David Brown,
la especialista Kalpana Chawla...
José, ¿cuándo estarás ahí?
Cuando termine de picar cebolla.
RUTA DEL TRANSBORDADOR
El cohete se mueve
a una velocidad de mach 25.
Veinticinco veces la
velocidad del sonido.
- No veo nada, papá.
- Ven.
Sigue viendo, pon atención.
El transbordador Columbia
está incomunicado
- hace 12 minutos...
- Bien.
Lo tripulan siete personas.
Columbia a Houston, prueba por UHF.
A ver qué nos dice James Hartsfield.
Control está a la espera
de restablecer contacto con la nave.
Las noticias del transbordador Columbia
son preocupantes.
Aún no se han comunicado. Justo ahora...
LeRoy Cain, director de vuelo,
está indicando
que se activen
los procedimientos de contingencia.
Tenemos imágenes de la nave
en vuelo sobre Dallas, Texas,
el ingreso de la nave en la atmósfera...
Tengo que irme.
Quiero ver el aterrizaje.
No va a haber ningún aterrizaje.
Toma. Que no enciendan la T.V...
Los funcionarios confirman
lo que hemos visto.
Al parecer,
el transbordador "desapareció".
Ese era Michael Barne.
El transbordador se desintegró
a 200.000 pies sobre Texas.
Los restos probablemente
caerán muy dispersos.
Les advertimos a quienes escuchan
que no se acerquen a la zona.
Tras una investigación exhaustiva,
llegamos a la conclusión
de que, al lanzar el STS-107,
se desprendió del tanque externo
un fragmento de espuma aislante
y golpeó el ala izquierda de la nave.
Al reingresar el Columbia
en la atmósfera,
a causa de ese daño, los gases
penetraron la protección térmica
y destruyeron
la estructura interna del ala.
Eso causó que la nave se desestabilizara
y se desintegrara.
No es extraño que esta conclusión
implique mayores controles del Gobierno.
Si los vuelos espaciales no son seguros,
hay que evitarlos.
¿Te parece que debería renunciar?
Kalpana dijo que la
vida era un misterio.
Pero en ese momento no entendí
lo que quería decir.
Y ahora...
Buenas noches.
INGREDIENTE NÚM. 5
CUANDO CREES QUE LA LIBRASTE,
QUIZÁ HAY QUE ESFORZARSE TODAVÍA MÁS
Houston, estación espacial a la vista.
Entendido. A la vista.
Iniciar protocolo de acoplamiento.
Confirmar...
José, vas demasiado rápido.
Baja la velocidad
o aborta el acoplamiento.
Negativo. No es necesario abortar.
Aborto opcional. Proceda a...
José, la velocidad.
Yo puedo, Houston. En serio.
Houston, acoplamiento finalizado.
Gracias por la paciencia.
Buen trabajo, Hernández.
Gracias, señor.
Los de la oficina de selección
quieren hablar contigo.
¿Para qué?
- Hernández.
- Sí, señor.
Vamos.
Sr. Hernández, creo
que no nos conocemos.
Soy Anderson, director
del Programa de Tripulaciones.
Lo hemos convocado porque,
contra toda expectativa,
la NASA autorizó lanzar
otro transbordador
y queremos apurarnos antes de que
se arrepientan en Washington.
Entendemos que los tripulantes
del Columbia eran amigos suyos.
Y queremos saber
si usted está preparado para la tarea.
Hernández, una respuesta en voz alta.
Perdón...
El puesto sería
de especialista número dos.
Para ir al frente, entre el piloto y yo.
¿De acuerdo?
Llevo casi 30 años esperando, así que...
Es un honor presentarles
a la tripulación
del transbordador Discovery.
Una pregunta por vez.
- Sr. Hernández.
- ¿Sí?
¿Es verdad que se crio en una
familia de trabajadores migrantes?
Sí, mis padres vinieron a este país
en busca de una vida mejor.
Y cosechábamos...
Bueno, cosechábamos su comida.
Mi primo Beto, q. e. p. d.
Una vez me dijo:
"¿Quién mejor para dejar el planeta
y sumergirse en lo desconocido
que un trabajador migrante?".
¿Estás haciendo una broma?
¿Es una broma?
¿Qué te parece?
¿Lo hacemos o no?
Puedo suspenderlo.
Dije que iba a consultar a mi esposa.
¿Qué? No puede ser.
¿Qué dices?
Les dije que iba a
consultar a mi esposa.
¿Qué pasa?
Todavía no llegó el lavaplatos.
Qué orgullosa estoy.
Quiero llevarme tu anillo.
Tiene que estar junto al mío.
Tienen que viajar juntos.
Si lo pierdes, te mato.
No te rías.
No te rías. Es en serio.
Te mato con mis propias manos.
No. Es que te creo.
Bueno.
El viaje de la mariposa monarca
es tan largo
que tarda generaciones en llegar.
¿Saben quién me lo contó?
No estarás llorando, ¿verdad, papá?
Me entró tierra en el ojo.
Estás muy guapo.
- Tú estás hermosa.
- Gracias.
¿Cómo te sientes?
Bien.
- ¿Sí?
- Sí.
Tus padres trajeron una sorpresa.
- ¿En serio?
- Sí.
Hola, jovencito.
No sé qué decir.
"Qué gusto verla, maestra Young".
Llevo más de 30 años
esperando este momento
y tengo pruebas.
Gracias.
Usted cambió mi vida.
Aquí está el comandante Rick Sturckow,
veterano de tres viajes al espacio.
Para el piloto,
Kevin Ford, es el primero.
Está con el pulgar arriba. Nicole Stott
es la especialista número uno
y José Hernández,
el especialista número dos.
Para él también es el primero.
También será ingeniero de vuelo,
asistiendo al comandante y al piloto.
La tripulación ya recibió un informe
de las condiciones meteorológicas
y todos los puntos de aterrizaje
de contingencia en el planeta.
El clima es un factor importante,
pero estamos controlando
la formación de frentes de tormenta.
Aquí control de lanzamiento.
Se ha anulado la alerta por relámpagos.
El equipo de inspección final
está en la plataforma
completando la inspección
del transbordador,
el tanque externo y las lanzaderas.
No, gracias.
Hay pronóstico negativo del equipo
de Meteorología de Vuelos Espaciales
para el lanzamiento...
Sólo siguen el protocolo.
Ya sé.
¿Qué estás haciendo?
Veo una foto de Salma Hayek.
¿Qué?
No.
Es que me la pasaron por la puerta
con un autógrafo falso.
Y dice:
"Gracias por viajar al espacio.
Eres mi héroe".
Y después: "P. D.
Si no funciona
lo tuyo con Adela, llámame".
¿Querrá conocer a un astronauta?
Tendría mucha suerte.
Escúchame.
Vas a ir
y vas a volver con Salma sano y salvo.
Por favor.
Sí, señora.
Bueno.
¿Oye, Adelita?
- ¿Me haces un favor?
- Lo que quieras.
¿Le dices a mi papá que lamento
que haya perdido la casa en Michoacán?
Este es su futuro.
Tuviste amor, oportunidades,
gente que creyó en ti.
¿Por qué deseas ir al espacio?
¿Qué tienen ellos que tú no?
Sr. Hernández, estamos listos.
Aquí torre de control,
quedan dos horas, 57 minutos
y 30 segundos para el lanzamiento.
Y ahí vienen, por el pasillo.
Saludan a cámara.
Están todos sonrientes.
Hoy quizá sea el gran día.
Lleva 25 minutos
llegar de ese edificio de operaciones
a la plataforma 39-A.
Aquí torre de control.
El comandante Rick Sturckow,
el piloto Kevin Ford
y el especialista número dos
e ingeniero de vuelo José Hernández
están recibiendo un
informe meteorológico
del control de la misión.
Tenemos confianza en que las condiciones
que afectan la zona de la plataforma
y del Centro Espacial Kennedy
no alterarán
el cronograma de la tripulación.
¿Qué pasa?
Buena suerte y buen viaje.
Gracias, amigo.
Reducción de potencia al 70%
El sistema de encendido principal
se ha apagado.
Las puertas del tanque externo
se mantienen cerradas.
Las unidades auxiliares
ya están cerradas.
Prepararse para potencia máxima.
Separación de cohetes.
En 27 segundos, lanzamos.
Las computadoras del Discovery
ya tienen el control
de todas las funciones críticas.
- En 18 segundos.
- En 15.
Activar motores centrales.
Motores centrales activados.
Cinco, cuatro, tres, dos, uno, cero.
Activación de cohetes
y despegue del transbordador Discovery.
El transbordador ha despegado.
La misión de José en
el STS 128 permaneció
trece días
en la Estación Espacial Internacional.
Estando ahí, comió tacos y escuchó
El hijo del pueblo de José A. Jiménez.
José es el primer trabajador agrario
migrante que viajó al espacio.
Houston, Discovery detenido.
Entendido. Bienvenido a casa, Discovery.
Felicidades por la misión.
Fue todo un éxito.
Un paso más para la ciencia
en la Estación Espacial.
Aún cosecha uvas con su padre,
pero en su propio viñedo.
Producen y venden
su propia línea de vinos, Tierra Luna
Adela y José están construyendo
una casa donde planean retirarse.
HOLA MAMÁ
A MILLONES DE KILÓMETROS